---
title: "定海普慈寺寻迹——寻迹曾经的舟山首刹——普慈寺"
date: "2019-10-27T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "定海普慈寺寻迹——寻迹曾经的舟山首刹——普慈寺"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698225951720.8190949268563388.jpg)

##  定海普慈寺寻迹 

普陀山下来，我们……考古！ 

之前做过一点愚庵智及禅师的年谱，这位元末明初的国师级禅师，苏州吴县人，出家在穹窿山海云院，最初“出世”（出来做方丈）在昌国隆教寺，继迁昌国普慈寺，两寺都在今天的舟山定海，所以早就想找个机会实地考察一下寺院今天的情况，这回朝普陀，顺带就想走一下这两个寺院。 

![](./assets/17698225952310.6815147090024111.jpg)

在龙峰山麓的普慈寺是舟山最早建成的佛寺，建于东晋年间，古时是舟山佛教 首 刹 ——既是建寺最早，也是行政级别最高，宋明之际，普慈寺地位大约相当于“甲刹”，低“五山十刹”一级，略接近于今天的省佛教协会驻地寺院。 

普慈寺在日伪时期被焚毁， “遗址”大致在今天定海海山公园内。所以一大早，我们就出发去“考古”了。 

![](./assets/17698225952870.20468532914500592.jpg)

舟山烈士陵园也在海山公园 

![](./assets/17698225953410.408415272073797.jpg)

![](./assets/17698225953960.2159243815702362.jpg)

我们顺着文献的记载，往山的南麓“搜寻”。应该说，今天的公园已经建的很好，没有多少我们发挥“考古”能力的余地了。 

![](./assets/17698225954550.7021342911384008.jpg)

这前面有一款空地有很多长条石，从方位和地形来看，有可能是寺院留下的痕迹……

![](./assets/17698225955140.6116161494985716.jpg)

路边有很多石头，应该也暗示就在这一片 

![](./assets/17698225955740.37483558831914243.jpg)

![](./assets/17698225956300.8735301660972515.jpg)

忽然发现路边有一块石头长了青苔的表面隐约像是字迹 

![](./assets/17698225956890.8715135313383382.jpg)

![](./assets/17698225957440.9070724071026791.jpg)

![](./assets/17698225958010.5583381255835269.jpg)

整理一番后大致确定是石刻对联的残件，认出四个字“水香囗囗佳城”

![](./assets/17698225958580.07764444743802135.jpg)

附近又找到一块石头，这个字似乎是灵鹫山的“鹫”

看样子原先的普慈寺就在这一片了。以后有机会带着纸墨来拓，争取能多认点字出来……

![](./assets/17698225959140.5347692910793352.jpg)

![](./assets/17698225959710.11696532797459325.jpg)

![](./assets/17698225960270.5261274661848664.jpg)

这四个石狮子看起来蛮有年头了，可能是寺院的东西 

![](./assets/17698225960810.606740140902207.jpg)

![](./assets/17698225961360.8007352091990448.jpg)

午饭后，又去找到异地重建的“普慈禅寺”。大约相隔 3 、 5 公里的样子。（注意“普慈禅寺”下面有西游记浮雕） 

![](./assets/17698225961910.7486634059083251.jpg)

![](./assets/17698225962450.16380825995999027.jpg)

寺院今天刚结束一个“药师七”。 

以前的舟山首刹，今天只有名字被继承下来，而且注册的是“民间宗教活动场所”。 

![](./assets/17698225963000.1383611797844485.jpg)

这就是无常！ 

![](./assets/17698225963570.9285315294551703.jpg)
